[English](README.md) | [简体中文](README.hans.md) | 繁體中文


# 簡要介紹

Tea語言是壹種新的計算機編程語言，采用強規範設計（規範即語法），擁有簡約的強類型系統和單元模塊體系，支持類型推斷，支持面向對象和函數式編程，語法精煉簡潔。其目標是成為壹個友好的，支持多端開發的編程語言，並盡量支持常用編程語言生態，讓開發者可以繼續使用已有工作成果。目前通過編譯（轉譯）成PHP代碼運行，可調用PHP庫，可用於Web服務器端開發。預計後續將支持部分其它編程語言生態。

Tea語言非常註重語法的友好性，通過對語法進行優化設計，希望開發者可以更輕松自然的編寫代碼，可以更專註於創意實現。也盡量保持了常用編程語言的語法風格和習慣，以降低學習成本。

Tea語言項目最早開始於19年2月份，主要由創業者Benny設計與開發，潘春孟（高級工程師/架構師）與劉景能（計算機博士）參與了設計與使用。項目初衷主要是用於提升內部開發效率和實現產品功能，最初特性較少，在完善和優化後，於19年12月初發布開源。

# 語言特性

- 強規範，規範即語法，簡潔清晰
- 簡約的，帶類型推斷的強類型系統，編譯時將進行類型推斷與檢查
- 便捷的XView類型，非常適合用於Web視圖組件開發
- 智能的Return Collector特性，可自動按類型捕獲數據到數組作為返回值
- 有限的類型兼容性，數據操作便捷而不失安全性
- 內置類型被封裝成偽對象，支持對象成員風格調用，如："Some string".length
- 內置單元模塊（Unit）體系，基於單元模塊組織程序，和訪問控制
- 無普通全局變量，變量作用域最高為普通函數層級，無需擔心全局變量汙染問題
- 字符串處理語法靈活、簡單而強大
- 流程控制語法靈活、簡約、統壹（所有都支持catch/finally分支，for支持else分支）
- 運算符規則簡單有規律，易於記憶
- 支持Lambda表達式和普通函數，函數是壹等公民
- 支持類和接口，接口可帶默認實現，面向對象特性簡單而不失強大
- 支持普通函數、普通常量、類和接口的訪問控制（public/internal）
- 支持類/接口成員的訪問控制（public/internal/protected/private）
- 通過編譯生成目標語言代碼的方式運行

# 安裝和使用

1. 安裝PHP 7.2+，編譯器和編譯輸出的程序依賴PHP 7.2或以上版本運行環境；
2. 安裝好PHP後，將PHP執行文件所在目錄添加到操作系統環境變量。
3. 將Tea語言項目克隆到本地（或其它方式下載，但需保證Tea語言項目的目錄名稱為tea）。
```bash
# clone with the Git client
git clone https://github.com/tealang/tea.git
```
### 使用
1. 將當前目錄切換到程序的目錄中，執行如下命令即可編譯程序：
```bash
# use the normal method
php tea/bin/tea file-name
```
2. 如使用Mac或Linux系統，可使用Shebang方式，如：
```bash
# lets the scripts could be execute
chmod +x tea/bin/*
# use the Shebang method
tea/bin/tea tea/docs
```
3.在編譯目標Unit的dist目錄中可看到編譯結果。創建或初始化壹個新的Unit，如：
```bash
php tea/bin/tea --init myproject/hello
```
